Introducción
============

El cuaderno que sostiene entre sus manos es un ejercicio de deconstrucción de
las campañas presidenciales de Michelle Bachelet y Evelyn Matthei. Se
descomponen imágenes al punto de hacer casi irreconocible su discurso original
y, a partir de ello, se configuran nuevas interpretaciones.

Se utilizan dos herramientas para este proceso: diseño generativo y código. El
diseño generativo es una metodología relativamente nueva utilizada en
disciplinas diversas como arquitectura, diseño y ciencias computacionales. A
diferencia de otras metodologías, el diseño generativo se enfoca principalmente
en los procesos emergentes y en la exploración de posibilidades. Las
definiciones de esta metodología están fuertemente relacionadas con la
computación, por lo que muchas veces se emplea un lenguaje de programación (o
código) para crear los procesos. Para efectos de este libro se utilizó un
lenguaje enfocado en disciplinas visuales, conocido como* Processing*.

No es la única manera de realizar un ejercicio de este tipo, pero es, a mi
parecer, una manera interesante de hacerlo, particularmente porque la
programación ya es un pilar de nuestra sociedad. En realidad, la *tecnología* es
parte integral de nuestro mundo, permea todas nuestras actividades y condiciona
nuestra interacción con el entorno. Las imágenes, en todas sus formas, también
están condicionadas.

Las imágenes para las campañas presidenciales están condicionadas por la
perspectiva de cada candidata y el conglomerado político que representan. Ambas
campañas hacen uso de un imaginario de la sociedad y por primera vez estamos
frente a dos representaciones de la mujer chilena, provenientes de dos bandos
políticamente opuestos.

Todas estas imágenes fueron creadas con una intención, pero además fueron
creadas con software. Pareció natural, entonces, tratar de re-mediar las
imágenes con la ayuda de un lenguaje de programación.

El cuaderno está dividido en 2 partes: *setup* y *draw.* En *setup* se
establecen las variables que sirven de fundación para el ejercicio de
deconstrucción; por variables me refiero al origen de las imágenes, el criterio
de selección, etc. *Draw*, en cambio, compone el grueso de este libro, y
presenta las imágenes descompuestas según los tres aspectos principales del
modelo de color HSB: matíz (*hue*), saturación y brillo.

Espero que cualquier persona con cierta afinidad por la visualidad vea algo de
interés en este cuaderno. Además de ser un ejercicio de deconstrucción, este
cuaderno es una invitación a detenerse y pensar cómo vemos las imágenes.






