Sujetos de prueba
=================



El conjunto de imágenes seleccionadas para la deconstrucción se basa
principalmente en la contingencia. Por una serie de hechos imprevistos, las
elecciones presidenciales de 2013 son las primeras en enfrentar a dos mujeres de
conglomerados políticos opuestos, como candidatas a la presidencia.

Esto presenta un escenario interesante, pues permite comparar en términos
visuales dos formas de representar a la sociedad y a la mujer chilena, en
condiciones prácticamente iguales. Ambas candidaturas hacen uso de los mismos
medios en formatos similares y el contenido de las imágenes tiene un alto grado
de similitud, si bien la forma de presentar los contenidos puede ser distinta.

Para nutrir más la comparación de las representaciones visuales de ambas
candidatas, es conveniente introducir un tercer exponente, cuya presencia sirva
como punto de control con respecto al discurso de las candidatas. Este tercer
exponente debería ser contemporáneo a las campañas presidenciales y compartir
algunos rasgos que aparecen en las imágenes de las candidatas, pero también
debería provenir de un contexto ajeno a las elecciones presidenciales. Uno de
esos exponentes es "Soltera Otra Vez", pues ofrece una tercera perspectiva sobre
cómo se representa la sociedad y la mujer chilena desde un contexto de
entretenimiento masivo.

Con algunas excepciones hacia el final de este cuaderno, se hizo el intento de
presentar el conjunto de imágenes de forma objetiva e imparcial.



### Bachelet

Candidata de la autodenominada "Nueva Mayoría". En 2006, Michelle Bachelet fue
la segunda mujer en presentarse como candidata a la presidencia y la primera en
ganar dichas elecciones en la historia de Chile.

Esta vez vuelve a presentarse como candidata en representación de la
concertación. Ganó las elecciones primarias y obtuvo el mayor porcentaje de
votaciones con 46,68% en primera vuelta del 2013.



### Matthei

Es la cuarta mujer en presentarse como candidata a la presidencia y la primera
en hacerlo en representación de la derecha.

Se presentó como reemplazo, luego de que Pablo Longueira, quien había ganado las
elecciones primarias, bajara su candidatura a mitad de año. En primera vuelta
fue la segunda candidata más votada con 25,01%.



### Soltera otra vez

Teleserie nocturna de Canal 13, cuya primera temporada fue estrenada en mayo de
2012. Ha gozado de la suficiente popularidad para tener una segunda temporada,
la cual comenzó a emitirse en julio de 2013. La segunda temporada sigue los
sucesos ocurridos en la primera temporada, en la que Cristina, la protagonista,
comienza una búsqueda por perder su estado de soltería.


